---
title: 版本控制工具Git
shortTitle: 
description: 
icon: 
cover: 
author: 流浪码客
isOriginal: true
sticky: false
star: false
date: 2025-04-21
category: 工程协作
tags:
  - Git
---
# 版本控制工具Git（README）
[Git官网](https://git-scm.com/)

> **Git** 是一个<u>分布式</u>版本控制系统，用于跟踪文件的更改，特别是源代码文件的更改。它由 **Linus Torvalds** 于 2005 年开发，最初是为了支持 **Linux 内核开发**。
## 起步
### 什么是“版本控制”？
版本控制是一种管理和跟踪文件变更的系统，允许多个用户协作开发并记录文件历史，便于回滚、合并和解决冲突。
### 版本控制系统（VCS）的发展
1. **本地版本控制系统 (Local Version Control System)**：
	只在本地计算机上管理文件版本，通常通过简单的目录或文件副本来保存文件的不同版本。例如： `RCS`。
2. **集中化版本控制系统 (Centralized Version Control System, CVCS)**：
	所有版本数据存储在中央服务器上，用户通过客户端访问和提交文件的变更。缺点是如果中央服务器出现问题，可能会导致无法访问历史版本。例如：`CVS`、`Subversion (SVN)`、`Perforce`。
3. **分布式版本控制系统 (Distributed Version Control System, DVCS)**：
   每个用户都有完整的版本历史库，允许脱机工作，并且可以将本地修改推送到中央仓库或其他用户的仓库。常见的有`Git`、`Mercurial`。
### Git 发展简史
1. **1991-2002年**：Linux 内核开发团队花费大量时间在提交补丁和保存归档上，管理工作繁琐。
2. **2002年**：Linux 内核团队使用 **BitKeeper** 版本控制系统，但因商业合作结束，失去免费使用 BitKeeper 的权限。
3. **2005年**：Linus Torvalds 不满意 BitKeeper，决定开发 **Git**，并设定了高效、分布式、支持非线性开发等目标。
4. **2005年4月**：Linus 发布了 Git 的第一个版本，初步实现了分布式版本控制的功能。
5.  **2005年后期**：Git 逐步被优化，加入了更强大的功能，如分支管理、合并、标签、历史查询等。
6. **2008年**：Git 被 **GitHub** 所推广，成为开源项目的首选版本控制系统，极大地推动了其普及。
7. **2010年后**：Git 成为全球开发者的主流工具，广泛应用于开源项目和企业开发。
### Git 基础
1. **直接记录快照，而非差异比较**：
	* Git 通过保存文件的完整快照来记录版本，而不是保存文件间的差异。
	* Git 对待数据更像是一个**快照流**。
2. **近乎所有操作都是本地执行**：
	* Git 在本地执行几乎所有操作，不需要连接到远程仓库。
	* 赋予了离线工作的能力。
3. **Git 保证完整性**：
	* Git 使用 SHA-1 哈希算法确保数据的完整性，保证每个版本的唯一性。
4. **Git 一般只添加数据**：
	* Git 在每次提交时通常只增加新的数据，而不覆盖已有数据，确保数据历史的连续性。
5. **三种状态**：
	*  文件有三种状态：**已提交（committed）**、**已修改（modified）**、**已暂存（staged）**。
	* 由三种状态引入了 Git 项目的**三个工作区域**：
		* **Git 仓库（Repository）**：
			* 存储提交的版本和历史记录，通常位于 `.git` 目录中。
			* 文件在提交（`git commit`）时从暂存区转移到仓库，成为项目历史的一部分。
		* **工作目录（Working Directory）**：
			* 你实际操作的文件目录，包含当前的文件状态，可以进行修改。
			* 文件的变化会使得文件处于 **已修改（Modified）** 状态。
		* **暂存区域（Staging Area 或 Index）**：
			* 暂存区域是一个临时区域，保存将要提交到 Git 仓库的文件修改。
			* 使用 `git add` 命令将文件的修改添加到暂存区域。
			* 在执行 `git commit` 命令后，暂存区域的内容会被提交到 Git 仓库。
## 安装 Git
### 在 Linux 上安装
**Debian/Ubuntu**
```shell
sudo apt-get install git
```
**Fedora**
```shell
sudo yum install git
```
要了解更多选择，Git 官方网站上有在各种 Unix 风格的系统上安装步骤，网址为 http://gitscm.com/download/linux。
### 在 Mac 上安装
**Homebrew**
* Git官网MacOS推荐使用Homebrew安装
	```shell
	brew install git
	```
**Xcode Command Line Tools**
* 如果你的系统没有安装过 **Xcode Command Line Tools**，在安装 **Homebrew** 过程中，会自动提示你安装 Xcode Command Line Tools。
* 这个工具包包含了许多开发者工具，**Git** 是其中的一部分。
* 要了解更多安装选项，请访问 [Git 官网 Mac 安装页面](https://git-scm.com/downloads/mac)。
### 在 Windows 上安装
**官网版本安装**
* 访问 [Git 官网下载页面](https://git-scm.com/downloads/win)，选择你操作系统的版本，通常是 `64-bit Git for Windows Setup`。
**Git for Windows**
* 也叫做`msysGit`，和 Git 是分别独立的项目；
* 更多信息请访问 https://gitforwindows.org/ 。
**GitHub Desktop**
* 通过安装GitHub Desktop程序，轻松体验 Git。
* 官网号称终极GUI Git客户端，用于简化并增强你的本地代码管理流程。
* 网址为 https://github.com/apps/desktop ，支持Mac版。
## 初次运行 Git 前的配置

**Git 配置有三个层级：**
1. **系统级配置** (`/etc/gitconfig`): 适用于所有用户和仓库，使用 `git config --system` 配置。
2. **用户级配置** (`~/.gitconfig` 或 `~/.config/git/config`): 仅适用于当前用户，使用 `git config --global` 配置。
3. **仓库级配置** (`.git/config`): 仅适用于当前仓库，使用 `git config` 配置。


```shell
git config --global user.name "你的用户名"
git config --global user.email "你的邮箱"
```